# Linux

Linux ([ˈlɪnʊks], укр. Лі́нукс) або GNU/Linux — загальна назва Unix-подібних операційних систем на основі однойменного ядра. Це один із найвідоміших прикладів розробки вільного (free) та відкритого (з відкритим кодом, open source) програмного забезпечення (software). На відміну від операційних систем із закритим вихідним кодом (на подібних Microsoft Windows та macOS), абсолютно всі користувачі можуть вільно використовувати, копіювати, вивчати, змінювати та поширювати вихідний код Linux.

Linux, спершу розроблений для використання окремими ентузіастами на своїх персональних комп'ютерах, пізніше, завдяки підтримці таких компаній, як IBM, Sun Microsystems, HP, Novell та інших, набув неабиякої популярності як серверна операційна система (Згідно W3techs, 55,8% сайтів, операційна система яких відома, використовують Linux).

Linux портовано на велику кількість апаратних платформ. Тепер ця ОС досить успішно використовується як на мейнфреймах і суперкомп'ютерах, так і вбудована в багато інших пристроїв (смартфони, планшетні ПК, маршрутизатори комп'ютерних мереж (роутери), пристрої автоматики, системи керування телевізорами та ігровими консолями тощо). Від середини 1990-х Linux все частіше встановлюється і на настільні комп'ютери. Станом на січень 2025 року Linux займає 3,71% світового ринку операційних систем для персональних комп'ютерів.

Значна кількість спеціалізованих дистрибутивів Linux, які розробляють та підтримують різні спільноти, надає широкі можливості вибору програмного забезпечення.

По матеріалам [Вікіпедія](https://uk.wikipedia.org/wiki/Linux)